Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[រឿងព្រេងរបស់មហាសេដ្ឋី]
[Episode 8]
[ភាគទី៨]
Do you know who he is?
តើអ្នកដឹងថាគាត់ជានរណាទេ?
He is the greatest warrior of the Qing Empire,
គាត់គឺជាអ្នកចម្បាំងដ៏អស្ចារ្យបំផុត នៃចក្រភព Qing,
the commander of the Bao Regiment,
មេបញ្ជាការកងវរសេនាធំ Bao,
Bao Qingde.
លោក Bao Qingde ។
He came here specifically
គាត់បានមកទីនេះជាពិសេស
to thank Mr. Gu.
ដើម្បីថ្លែងអំណរគុណដល់លោក Gu ។
He deposited all of Pingyao's
គាត់បានទុករបស់ Pingyao ទាំងអស់។
allocated funds in Wanyuan Bank.
បែងចែកមូលនិធិនៅក្នុងធនាគារ Wanyuan ។
Even
សូម្បីតែ
the provincial governor's office wouldn't dare
អភិបាល​ខេត្ត ​មិន​ហ៊ាន​ទេ។
ask a single question about that money.
សួរសំណួរតែមួយអំពីលុយនោះ។
It seems Li Baiwan
វាហាក់ដូចជា Li Baiwan
really has
ពិតជាមាន
put down roots in Pingyao.
ដាក់ឫសនៅក្នុង Pingyao ។
He should thank you three.
គាត់គួរតែអរគុណអ្នកទាំងបី។
Boss!
ចៅហ្វាយ!
That wasn't our intention.
នោះមិនមែនជាបំណងរបស់យើងទេ។
Stop it.
បញ្ឈប់វា។
I don't care
ខ្ញុំមិនខ្វល់ទេ។
if it was your intention or not.
ប្រសិនបើវាជាចេតនារបស់អ្នកឬអត់។
It was you three
វាគឺជាអ្នកទាំងបី
who drove him away.
ដែល​បាន​បណ្ដេញ​គាត់​ចេញ។
And this is the result.
ហើយនេះគឺជាលទ្ធផល។
If you three
ប្រសិនបើអ្នកបី
still want to stay in this business,
នៅតែចង់បន្តអាជីវកម្មនេះ
go home,
ទៅផ្ទះ,
think carefully,
គិតដោយប្រុងប្រយ័ត្ន,
review your accounts thoroughly,
ពិនិត្យគណនីរបស់អ្នកឱ្យបានហ្មត់ចត់,
and then come to me for verification.
ហើយបន្ទាប់មកមកខ្ញុំសម្រាប់ការផ្ទៀងផ្ទាត់។
If you can explain
ប្រសិនបើអ្នកអាចពន្យល់បាន។
every account clearly,
រាល់គណនីយ៉ាងច្បាស់
I might be able to help you think of a way out.
ខ្ញុំប្រហែលជាអាច ជួយអ្នកគិតរកផ្លូវចេញ។
If you can't,
ប្រសិនបើអ្នកមិនអាច,
then go home
បន្ទាប់មកទៅផ្ទះ
and be prepare to live a hard life
ហើយត្រៀមខ្លួនដើម្បីរស់នៅក្នុងជីវិតលំបាក
with your children.
ជាមួយកូនរបស់អ្នក។
Like smashing soybeans on a stone slab—
ដូច​ជា​វាយ​សណ្តែក​សៀង​លើ​បន្ទះ​ថ្ម—
it's a head-on collision.
វាជាការប៉ះទង្គិចក្បាល។
You two have turned
អ្នកទាំងពីរបានប្រែក្លាយ
the entire city upside down.
ទីក្រុងទាំងមូលក្រឡាប់។
Not quite upside down.
មិន​មែន​ជា​ចិត្ត​គំនិត​។
We just poked a hole in it.
យើងគ្រាន់តែគោះរន្ធមួយនៅក្នុងនោះ។
This Mr. Gu
លោក Gu
does business the way
ធ្វើអាជីវកម្មតាមវិធី
a general commands troops.
បញ្ជាការទូទៅរបស់កងទ័ព។
Honestly,
ដោយស្មោះត្រង់
I was really nervous a few days ago.
ខ្ញុំពិតជាភ័យណាស់កាលពីប៉ុន្មានថ្ងៃមុន។
We spent money renting those warehouses,
យើងចំណាយលុយជួលឃ្លាំងទាំងនោះ
and inside were just
ហើយនៅខាងក្នុងគឺគ្រាន់តែ
pots and pans
pots និង pans
and a pile of broken water jars.
និង​គំនរ​ពាង​ទឹក​ដែល​ខូច។
It was absolutely killing me.
វាបានសម្លាប់ខ្ញុំយ៉ាងពិតប្រាកដ។
You're absolutely right about that.
អ្នកពិតជាត្រឹមត្រូវអំពីរឿងនោះ។
Gu,
ទៅ,
think about it.
គិតអំពីវា។
I, Bao,
ខ្ញុំ បាវ
risk my life on the battlefield.
ប្រថុយជីវិតខ្ញុំក្នុងសមរភូមិ។
If someone
ប្រសិនបើនរណាម្នាក់
chops off
ច្របាច់ចេញ
my head,
ក្បាលរបស់ខ្ញុំ
wouldn't your 1,000 taels
មិនមែន 1,000 taels របស់អ្នកទេ។
be wasted?
ត្រូវខ្ជះខ្ជាយ?
Say it!
និយាយអញ្ចឹង!
Be honest with me!
ស្មោះត្រង់ជាមួយខ្ញុំ!
General Bao, someone like you,
ឧត្តមសេនីយ ប៉ោ មនុស្សដូចអ្នក
wearing a Imperial Yellow Jacket
ពាក់អាវលឿងរបស់អធិរាជ
and carrying a waist sword,
និងកាន់ដាវចង្កេះ
is worth far more than 1000 taels.
មានតម្លៃលើសពី 1000 taels ។
Forgive me for saying this,
អត់ទោសឱ្យខ្ញុំនិយាយពាក្យនេះ
but if you were to die for our country,
តែបើឯងស្លាប់ដើម្បីជាតិយើង
I could take your
ខ្ញុំអាចយករបស់អ្នក។
Imperial Yellow Jacket and waist knife
អាវធំពណ៌លឿង និងកាំបិតចង្កេះ
to the Marshal's camp.
ទៅជំរុំរបស់សេនាប្រមុខ។
Even if I asked
ទោះបីជាខ្ញុំសួរ
for two or three thousand taels,
សម្រាប់ពីរឬបីពាន់ taels,
the Marshal would have to buy them back.
សេនាប្រមុខនឹងត្រូវទិញពួកគេមកវិញ។
Cunning!
ល្បិច!
Cunning.
ល្បិច។
Very cunning indeed!
ពិតជាសាហាវមែន!
You two young fellows
អ្នកទាំងពីរ
are truly something.
គឺពិតជាអ្វីមួយ។
I can now say
ឥឡូវនេះខ្ញុំអាចនិយាយបាន។
I've seen true heroes
ខ្ញុំបានឃើញវីរបុរសពិត
and haven't lived in vain!
ហើយមិនបានរស់នៅដោយឥតប្រយោជន៍ទេ!
Do you think...
តើអ្នកគិតថា...
that by stirring things up
នោះដោយការកូររឿង
and punching a hole in Pingyao,
និងដាល់រន្ធនៅ Pingyao
you can get yourself out of trouble now?
តើអ្នកអាចចេញពីបញ្ហាឥឡូវនេះបានទេ?
Get out of trouble?
ចេញពីបញ្ហា?
As long as my case isn't dismissed,
ដរាបណារឿងក្តីរបស់ខ្ញុំមិនត្រូវបានលុបចោល
no matter where I go,
មិនថាខ្ញុំទៅទីណាទេ
I'll still be a criminal.
ខ្ញុំនឹងនៅតែជាឧក្រិដ្ឋជន។
If I could
ប្រសិនបើខ្ញុំអាច
get those who got involved because of me out of this,
យកអ្នកដែល ពាក់ព័ន្ធខ្ញុំចេញពីរឿងនេះ
I wouldn't mind dying.
ខ្ញុំមិនចង់ស្លាប់ទេ។
Don't talk nonsense.
កុំនិយាយមិនសមហេតុសមផល។
If nothing else works,
ប្រសិនបើគ្មានអ្វីផ្សេងទៀតដំណើរការទេ
come back to Beijing with me.
ត្រលប់មកទីក្រុងប៉េកាំងជាមួយខ្ញុំ។
My father may know what to do.
ឪពុក​ខ្ញុំ​ប្រហែល​ជា​ដឹង​ថា​ត្រូវ​ធ្វើ​យ៉ាង​ណា។
The name Li Baiwan
ឈ្មោះ Li Baiwan
isn't just for show.
មិនមែនសម្រាប់តែការបង្ហាញនោះទេ។
He knows so many ministers and nobles.
គាត់ស្គាល់រដ្ឋមន្ត្រី និងអភិជនជាច្រើន។
Helping you clear your name
ជួយអ្នកជម្រះឈ្មោះរបស់អ្នក។
wouldn't be difficult.
នឹងមិនពិបាកទេ។
At worst...
អាក្រក់បំផុត...
At worst, I'd kneel and beg him.
អាក្រក់បំផុត ខ្ញុំបានលុតជង្គង់អង្វរគាត់។
A man's dignity is worth more than gold.
សេចក្តីថ្លៃថ្នូររបស់មនុស្សមានតម្លៃជាងមាសទៅទៀត។
How can you say that?
តើអ្នកអាចនិយាយបានដោយរបៀបណា?
Doing business with you
ធ្វើជំនួញជាមួយអ្នក
gives me great satisfaction.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវការពេញចិត្តយ៉ាងខ្លាំង។
If you get caught by the government,
បើរដ្ឋាភិបាលចាប់
they'll send you back.
ពួកគេនឹងបញ្ជូនអ្នកមកវិញ។
You'd better keep your distance from me.
អ្នកគួររក្សាចម្ងាយរបស់អ្នកពីខ្ញុំប្រសើរជាង។
Do you know who I really am?
តើអ្នកដឹងថាខ្ញុំជាអ្នកណាពិតប្រាកដទេ?
Do you know what crimes I've committed?
តើ​អ្នក​ដឹង​ថា​ខ្ញុំ​បាន​ប្រព្រឹត្ត​បទ​ឧក្រិដ្ឋ​អ្វី​ទេ?
Everyone who's been close to me
អ្នក​រាល់​គ្នា​ដែល​នៅ​ជិត​ខ្ញុំ
has already been implicated because of me.
បានជាប់ពាក់ព័ន្ធជាមួយខ្ញុំរួចហើយ។
We should
យើងគួរ
go our separate ways
ទៅផ្លូវដាច់ដោយឡែករបស់យើង។
from now on.
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ។
Actually,
តាមពិតទៅ
the reason I stirred you up
មូលហេតុដែលខ្ញុំជំរុញអ្នក។
to cause so much trouble was
បណ្តាលឱ្យមានបញ្ហាច្រើន។
simply so we could use each other.
ដូច្នេះយើងអាចប្រើគ្នាទៅវិញទៅមក។
You could establish yourself in Shanxi,
អ្នកអាចបង្កើតខ្លួនអ្នកនៅក្នុង Shanxi,
and I
ហើយខ្ញុំ
could save the people
អាចជួយសង្គ្រោះប្រជាជន
I wanted to save.
ខ្ញុំចង់រក្សាទុក។
That's all.
នោះហើយជាទាំងអស់។
As for being friends,
ក្នុងនាមជាមិត្តភក្តិ,
I don't deserve that.
ខ្ញុំមិនសមនឹងទទួលបាននោះទេ។
I'll be going now,
ខ្ញុំនឹងទៅឥឡូវនេះ,
Mr. Li Qin.
លោក Li Qin ។
Gu...
ដើម្បី...
You're here.
អ្នកនៅទីនេះ។
Come.
មក។
Sit down.
អង្គុយចុះ។
I came for Mr. Chang.
ខ្ញុំមករកលោកចាង។
You want that mansion, right?
ចង់បានផ្ទះនោះមែនទេ?
Take it.
យកវា។
I even brought the deed.
ខ្ញុំ​ថែមទាំង​បាន​យក​លិខិត​នោះ​មក​វិញ​។
Today,
ថ្ងៃនេះ
I also helped you foil the pawnshop's scheme.
ខ្ញុំ​ក៏​បាន​ជួយ​អ្នក ​ធ្វើ​ផែនការ​របស់​ហាង​បញ្ចាំ​ដែរ។
This deal can be considered complete, right?
កិច្ចព្រមព្រៀងនេះ អាចចាត់ទុកថាបានបញ្ចប់ហើយមែនទេ?
Complete?
បញ្ចប់?
Of course it is.
ជាការពិតណាស់វាគឺជា។
I still have another task for you.
ខ្ញុំនៅមានកិច្ចការមួយទៀតសម្រាប់អ្នក។
That's not how business works.
នោះមិនមែនជារបៀបដែលអាជីវកម្មដំណើរការទេ។
How business is done is up to me.
របៀប​ធ្វើ​អាជីវកម្ម​គឺ​អាស្រ័យ​លើ​ខ្ញុំ។
As for Chang Si's house,
ចំណែក​ផ្ទះ​របស់​លោក Chang Si។
I don't want it anymore.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​បាន​វា​ទៀត​ទេ។
Take back the deed.
យកមកវិញ។
Keep it for yourself
រក្សាវាសម្រាប់ខ្លួនអ្នក
or give it to him—
ឬផ្តល់ឱ្យគាត់ -
it's a reward for both of you.
វាជារង្វាន់សម្រាប់អ្នកទាំងពីរ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
I can't
ខ្ញុំមិនអាចទេ។
release him.
ដោះលែងគាត់។
You still need to help me with something else.
អ្នកនៅតែត្រូវជួយខ្ញុំ ជាមួយអ្វីផ្សេងទៀត។
Have you heard of
តើអ្នកធ្លាប់លឺទេ?
King Li's treasure?
ទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ស្តេចលី?
It is said that after Li Chuang captured the capital,
គេ​និយាយ​ថា​បន្ទាប់​ពី Li Chuang ដណ្តើម​បាន​រាជធានី
he gathered 70 million taels of silver
គាត់បានប្រមូលប្រាក់ចំនួន 70 លានតម្លឹង
under the name of redemption funds.
ក្រោមឈ្មោះមូលនិធិប្រោសលោះ។
Later, his army was utterly defeated,
ក្រោយមក កងទ័ពរបស់គាត់ត្រូវបានចាញ់ទាំងស្រុង
so he abandoned Chang'an
ដូច្នេះ គាត់​បាន​បោះ​បង់​ចោល​ទីក្រុង Chang'an
and fled to Hunan and Guangzhou.
ហើយបានភៀសខ្លួនទៅខេត្តហ៊ូណាន និងក្វាងចូវ។
When passing through Shanxi, he was pursued by the Qing army.
ពេលឆ្លងកាត់ខេត្ត Shanxi គាត់ត្រូវបានកងទ័ព Qing ដេញតាម។
To escape,
ដើម្បីរត់គេច,
he abandoned all this silver
គាត់បានបោះបង់ចោលប្រាក់ទាំងអស់នេះ
in a mountain valley.
នៅក្នុងជ្រលងភ្នំមួយ។
In that valley,
នៅក្នុងជ្រលងភ្នំនោះ
there were eight households.
មានប្រាំបីគ្រួសារ។
Stumbled upon this windfall,
ជំពប់ដួលលើខ្យល់បក់នេះ
they began generations of business from then on.
ពួកគេបានចាប់ផ្តើម អាជីវកម្មជាច្រើនជំនាន់ចាប់ពីពេលនោះមក។
The Eight Families have stood firm
គ្រួសារទាំងប្រាំបីបានឈរយ៉ាងរឹងមាំ
from the late Ming dynasty to today,
ពីចុងរាជវង្ស Ming ដល់សព្វថ្ងៃ
all because
ទាំងអស់ដោយសារតែ
they relied on King Li's Treasure.
ពួកគេពឹងផ្អែកលើកំណប់ទ្រព្យរបស់ស្តេចលី។
No matter what disasters came,
មិនថាមានគ្រោះមហន្តរាយអ្វីមក
they could turn misfortune into fortune with this treasure.
ពួក​គេ​អាច​ប្រែ​ក្លាយ​សំណាង​អាក្រក់​ទៅ​ជា​សំណាង ​ជាមួយ​នឹង​កំណប់​ទ្រព្យ​នេះ។
Now I want you to get into the Eight Families
ឥឡូវនេះខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកចូលទៅក្នុង 8 គ្រួសារ
and help me find this treasure.
ហើយជួយខ្ញុំរកកំណប់នេះ។
Look.
មើល។
Taiyufeng has a new manager.
Taiyufeng មានអ្នកគ្រប់គ្រងថ្មី។
He looks quite young.
គាត់មើលទៅក្មេងណាស់។
I heard he is a close confidant of Mr. Wang
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ថា​គាត់​ជា​មនុស្ស​ជិតស្និទ្ធ ​របស់​លោក Wang
and very capable.
និងមានសមត្ថភាពខ្លាំងណាស់។
The boss of our bank
ថៅកែធនាគាររបស់យើង។
is personally welcoming the manager.
កំពុងស្វាគមន៍អ្នកគ្រប់គ្រងផ្ទាល់។
Manager, please take a seat.
អ្នកគ្រប់គ្រង សូមអង្គុយចុះ។
Ledgers Passing!
សៀវភៅកត់ត្រាឆ្លងកាត់!
[Taiyufeng General Ledger]
[សៀវភៅបញ្ជីទូទៅ Taiyufeng]
The manager has checked the ledgers!
អ្នកគ្រប់គ្រងបានពិនិត្យបញ្ជីឈ្មោះ!
Congratulations, Boss!
អបអរសាទរលោកម្ចាស់!
As all streams flow to the sea,
នៅពេលដែលទឹកហូរទៅសមុទ្រ។
you've acquired the finest talent in the land.
អ្នក​បាន​ទទួល​បាន​ទេពកោសល្យ​ដ៏​ល្អ​បំផុត ​នៅ​ក្នុង​ប្រទេស។
You can rest easy from now on.
អ្នកអាចសម្រាកបានយ៉ាងងាយស្រួលចាប់ពីពេលនេះតទៅ។
Congratulations, Boss!
អបអរសាទរលោកម្ចាស់!
-Congratulations!
- អបអរសាទរ!
Congratulations!
អបអរសាទរ!
Heizi,
ហេហ្ស៊ី
where have you gone to fight?
តើអ្នកបានទៅប្រយុទ្ធនៅឯណា?
Didn't Father say
ឪពុកមិនបាននិយាយទេ។
not to pick fights?
មិនជ្រើសរើសការប្រយុទ្ធ?
People like me
មនុស្សដូចខ្ញុំ
can only fight.
អាចប្រយុទ្ធបាន។
I'm not as clever as him.
ខ្ញុំមិនឆ្លាតដូចគាត់ទេ។
Who made you angry this time?
លើក​នេះ​អ្នក​ណា​ខឹង?
Taiyufeng has a new manager starting today.
Taiyufeng មាន​អ្នក​គ្រប់​គ្រង​ថ្មី​ចាប់​ពី​ថ្ងៃ​នេះ។
Did you know?
តើអ្នកដឹងទេ?
I don't go out.
ខ្ញុំមិនចេញទៅក្រៅទេ។
How would I know?
តើខ្ញុំអាចដឹងដោយរបៀបណា?
The new manager
អ្នកគ្រប់គ្រងថ្មី។
is Gu Pingyuan, the one our father
គឺ Gu Pingyuan ដែលជាឪពុករបស់យើង។
saved at the risk of his life.
បានសង្រ្គោះក្នុងហានិភ័យនៃជីវិតរបស់គាត់។
He's all dressed up and decent,
គាត់ស្លៀកពាក់ហើយសមរម្យ
drinking with the magistrate.
ផឹកជាមួយចៅក្រម។
Looking so impressive.
មើលទៅគួរអោយចាប់អារម្មណ៍ណាស់។
It's true our father saved him.
វាជាការពិត ឪពុករបស់យើងបានសង្គ្រោះគាត់។
But he also saved you guys.
ប៉ុន្តែ​គាត់​ក៏​បាន​ជួយ​អ្នក​ផង​ដែរ។
He... he is... he...
គាត់... គាត់គឺ... គាត់...
Can you stop defending him
តើអ្នកអាចឈប់ការពារគាត់បានទេ?
all the time?
គ្រប់ពេលវេលា?
I just feel that
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​មាន​អារម្មណ៍​ថា​
once he got rich, he changed his attitude.
នៅពេលដែលគាត់ក្លាយជាអ្នកមាន គាត់បានផ្លាស់ប្តូរអាកប្បកិរិយារបស់គាត់។
Our father
ឪពុករបស់យើង។
is still in prison.
នៅ​ក្នុង​ពន្ធនាគារ​នៅឡើយ។
Then what do you expect him to do?
អញ្ចឹងតើអ្នករំពឹងថាគាត់នឹងធ្វើអ្វី?
Break into the prison?
ចូលគុក?
Heizi,
ហេហ្ស៊ី
you wouldn't dare either, right?
អ្នកក៏មិនហ៊ានដែរមែនទេ?
Or should he
ឬគាត់គួរ
stay home and cry with me?
នៅផ្ទះហើយយំជាមួយខ្ញុំ?
It's not as if I'm short of company.
វាមិនដូចជាខ្ញុំខ្វះក្រុមហ៊ុនទេ។
He's a good guy.
គាត់ជាមនុស្សល្អ។
He's great. He's the best.
គាត់អស្ចារ្យណាស់។ គាត់គឺល្អបំផុត។
A fugitive, living comfortably
ជនភៀសខ្លួន រស់នៅសុខស្រួល
like a big shot,
ដូចជាការបាញ់ប្រហារដ៏ធំមួយ,
while our father spent his whole life helping others
ខណៈពេលដែលឪពុករបស់យើង បានចំណាយពេលពេញមួយជីវិតរបស់គាត់ដើម្បីជួយអ្នកដទៃ
and is now sitting in a cell.
ហើយឥឡូវនេះកំពុងអង្គុយនៅក្នុងបន្ទប់មួយ។
Come with me later to bring him food.
មកជាមួយខ្ញុំពេលក្រោយដើម្បីយកអាហារមកគាត់។
And stop saying such foolish things.
ហើយ​ឈប់​និយាយ​រឿង​ឆ្កួតៗ​ទៀត​ទៅ។
[Shixingdang]
[ស៊ីស៊ីងដាង]
Isn't he from Wanyuandang?
តើ​គាត់​មិន​មែន​មក​ពី Wanyuandang ទេ?
The young master of the Li family in the capital.
ចៅហ្វាយវ័យក្មេង នៃគ្រួសារលីនៅក្នុងរដ្ឋធានី។
Mr. Li Qin!
លោក Li Qin!
What is he doing here?
តើគាត់កំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
He's from Wanyuandang,
គាត់មកពី Wanyuandang
right?
មែនទេ?
I didn't get the chance to congratulate you.
ខ្ញុំមិនមានឱកាស អបអរសាទរអ្នកទេ។
Please forgive me.
សូមអភ័យទោសឱ្យខ្ញុំ។
Sit down.
អង្គុយចុះ។
Let me introduce everyone.
ខ្ញុំសូមណែនាំអ្នកទាំងអស់គ្នា។
This is my friend,
នេះគឺជាមិត្តរបស់ខ្ញុំ,
Mr. Li Qin, a manager
លោក Li Qin អ្នកគ្រប់គ្រង
who works for Li Baiwan in the capital
ដែលធ្វើការឱ្យ Li Baiwan ក្នុងរដ្ឋធានី
and the head of Wanyuandang.
និងប្រធាន Wanyuandang ។
This is Li Baiwan's son.
នេះគឺជាកូនប្រុសរបស់ Li Baiwan ។
Manager,
អ្នកគ្រប់គ្រង
since we have such a distinguished guest,
ដោយសារយើងមានភ្ញៀវកិត្តិយសបែបនេះ
shouldn't you introduce him to us?
តើអ្នកមិនគួរណែនាំគាត់ឱ្យស្គាល់យើងទេ?
This is the head of Wanyuandang,
នេះ​គឺ​ជា​ប្រមុខ​នៃ Wanyuandang,
Mr. Li Qin.
លោក Li Qin ។
And this is my boss,
ហើយនេះគឺជាចៅហ្វាយរបស់ខ្ញុំ
Mr. Wang.
លោក Wang ។
Old Mr. Wang,
លោក Wang ចាស់
I've long admired you.
ខ្ញុំបានកោតសរសើរអ្នកជាយូរមកហើយ។
You flatter me.
អ្នកលើកសរសើរខ្ញុំ។
I am Wang Tiangui,
ខ្ញុំគឺ Wang Tiangui។
and I'm not that old.
ហើយខ្ញុំមិនចាស់នោះទេ។
What a decent young man.
បុរស​វ័យ​ក្មេង​គួរ​សម​យ៉ាង​ណា។
I heard you're the young man
ខ្ញុំលឺថាអ្នកជាយុវជន
who drove my pawnshop and draft bank
ដែលបើកហាងបញ្ចាំ និងធនាគារព្រាងរបស់ខ្ញុំ
into the red
ចូលទៅក្នុងពណ៌ក្រហម
and thrown
និងបោះចោល
the entire Pingyao
Pingyao ទាំងមូល
into complete chaos.
ចូលទៅក្នុងភាពវឹកវរពេញលេញ។
Kid,
ក្មេង
look around.
មើលជុំវិញ។
See how these people can hardly wait
មើលពីរបៀបដែលមនុស្សទាំងនេះស្ទើរតែមិនអាចរង់ចាំបាន។
to eat you alive?
ញ៉ាំអ្នកទាំងរស់?
Mr. Wang,
លោក Wang
I wouldn't dare.
ខ្ញុំនឹងមិនហ៊ានទេ។
I only seek a place to stand.
ខ្ញុំរកតែកន្លែងឈរ។
I came here as a student to learn the trade.
ខ្ញុំ​មក​ទី​នេះ ​ក្នុង​នាម​ជា​និស្សិត​ដើម្បី​រៀន​ពាណិជ្ជកម្ម។
A student, you say?
សិស្សនិយាយទេ?
Very well.
ល្អណាស់។
Move this stool over
ផ្លាស់ទីលាមកនេះ។
today,
ថ្ងៃនេះ
and you'll have your place
ហើយអ្នកនឹងមានកន្លែងរបស់អ្នក។
in Pingyao.
នៅ Pingyao ។
But remember,
ប៉ុន្តែចាំថា
those little tricks—
ល្បិចតូចៗទាំងនោះ -
you'd better stop them, right?
អ្នក​គួរ​បញ្ឈប់​ពួក​គេ​ល្អ​ជាង​មែន​ទេ?
Of course.
ជាការពិតណាស់។
I apologize if I've offended you.
ខ្ញុំសុំទោសប្រសិនបើខ្ញុំធ្វើឱ្យអ្នកអាក់អន់ចិត្ត។
Please forgive me.
សូមអភ័យទោសឱ្យខ្ញុំ។
From now on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ
I will listen to Mr. Wang
ខ្ញុំនឹងស្តាប់លោក Wang
and put an end
ហើយបញ្ចប់
to all those antics.
ដល់​អនាធិបតេយ្យ​ទាំង​អស់​នោះ។
Enjoy.
រីករាយ។
There's more if you need it.
មានច្រើនទៀតប្រសិនបើអ្នកត្រូវការវា។
Something interesting happened recently.
មានអ្វីមួយដែលគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍បានកើតឡើងថ្មីៗនេះ។
Dozens of appraisers have come to Pingyao.
អ្នកវាយតម្លៃរាប់សិបនាក់បានមកទីក្រុង Pingyao ។
What do you think they're here for?
តើអ្នកគិតថាពួកគេមកទីនេះដើម្បីអ្វី?
Dozens of appraisers and managers
អ្នកវាយតម្លៃ និងអ្នកគ្រប់គ្រងរាប់សិបនាក់។
suddenly came to Pingyao,
ស្រាប់តែមកដល់ Pingyao
this small county.
ស្រុកតូចនេះ។
I'm afraid
ខ្ញុំខ្លាច
Ms. Su, the one close to you,
អ្នក​ស្រី​ស៊ូ​ដែល​នៅ​ជិត​អ្នក
is behind it.
គឺនៅពីក្រោយវា។
It's my honor
វាជាកិត្តិយសរបស់ខ្ញុំ
to have you all here
ដើម្បីឱ្យអ្នកទាំងអស់គ្នានៅទីនេះ
in Pingyao.
នៅ Pingyao ។
Everyone present
មនុស្សគ្រប់គ្នាមានវត្តមាន
is among the most senior
ស្ថិតក្នុងចំណោមមនុស្សចាស់ជាងគេ
pawnshop appraisers
អ្នកវាយតម្លៃហាងបញ្ចាំ
and draft bank managers in Shanxi.
និងព្រាងអ្នកគ្រប់គ្រងធនាគារនៅ Shanxi ។
You rarely step out of your doors.
អ្នកកម្រដើរចេញពីទ្វាររបស់អ្នកណាស់។
A toast to you.
នំមួយទៅអ្នក។
Why are my family in Nanjing?
ហេតុអ្វីគ្រួសារខ្ញុំនៅណានជីង?
What's going on here?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅទីនេះ?
Really?
ពិតទេ?
What's written on yours?
តើមានអ្វីសរសេរនៅលើរបស់អ្នក?
When I left home,
ពេលខ្ញុំចេញពីផ្ទះ
everything was fine.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងគឺល្អ។
Really?
ពិតទេ?
-Yeah. -What happened?
- បាទ។ - តើមានអ្វីកើតឡើង?
Who did this?
តើអ្នកណាបានធ្វើនេះ?
I've paid you well
ខ្ញុំបានបង់ប្រាក់ឱ្យអ្នកយ៉ាងល្អ
to come.
មក។
If you want to know how big this deal is—
ចង់​ដឹង​ថា​កិច្ចព្រមព្រៀង​នេះ​ធំ​ប៉ុណ្ណា​នោះ​-
well,
ផងដែរ
it's a big one.
វាធំមួយ។
In business,
នៅក្នុងអាជីវកម្ម,
some pursue wealth,
ខ្លះស្វែងរកទ្រព្យសម្បត្តិ
some pursue fame.
ខ្លះ​ដេញ​តាម​កេរ្តិ៍ឈ្មោះ។
I pursue the country.
ខ្ញុំដេញតាមប្រទេស។
I come from the south.
ខ្ញុំមកពីភាគខាងត្បូង។
The south?
ខាងត្បូង?
None of you in this room
គ្មានអ្នកនៅក្នុងបន្ទប់នេះទេ។
can escape
អាចរត់គេចខ្លួន
the charge of
ការចោទប្រកាន់របស់
colluding with the enemy.
ការឃុបឃិតជាមួយសត្រូវ។
Here.
នៅទីនេះ។
Here's to
នៅទីនេះ
this accusation.
ការចោទប្រកាន់នេះ។
Let's drink together.
តោះផឹកជាមួយគ្នា។
Bro,
បងអើយ
this woman is not simple.
ស្ត្រីនេះមិនសាមញ្ញទេ។
Stay away from her.
នៅឱ្យឆ្ងាយពីនាង។
Otherwise,
បើមិនដូច្នេះទេ
it could bring disaster to your whole family.
វាអាចនាំមកនូវគ្រោះមហន្តរាយ ដល់គ្រួសាររបស់អ្នកទាំងមូល។
I've wanted to tell my father the same thing,
ខ្ញុំចង់ប្រាប់ឪពុកខ្ញុំ ដូចគ្នា
but he won't listen.
ប៉ុន្តែគាត់នឹងមិនស្តាប់ទេ។
What about you?
ចុះអ្នកវិញ?
What about me?
ចុះខ្ញុំវិញ?
You're now
អ្នកឥឡូវនេះ
the manager of Taiyufeng—
អ្នកគ្រប់គ្រង Taiyufeng -
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
a position so many envy.
មុខតំណែងច្រណែនច្រើន។
Apart from the Eight Families in Hedong,
ក្រៅពីគ្រួសារទាំងប្រាំបីនៅ Hedong
the most powerful in this region
ដែលមានឥទ្ធិពលបំផុតនៅក្នុងតំបន់នេះ។
is your Mr. Wang.
គឺលោក Wang របស់អ្នក។
So now that you've taken this post,
ដូច្នេះ​ហើយ​បាន​ជា​អ្នក​បាន​យក​ប្រកាស​នេះ
are you going to follow its rules
តើអ្នកនឹងអនុវត្តតាមច្បាប់របស់វា។
and start opposing me
ហើយចាប់ផ្តើមប្រឆាំងនឹងខ្ញុំ
from now on?
ចាប់ពីពេលនេះទៅ?
I'm just playing along,
ខ្ញុំគ្រាន់តែលេងជាមួយ,
nothing more.
គ្មានអ្វីទៀតទេ។
Why don't you
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិន
just resign your position
គ្រាន់តែលាលែងពីតំណែងរបស់អ្នក។
and come work at my Wanyuandang?
ហើយមកធ្វើការនៅ Wanyuandang របស់ខ្ញុំ?
Or I could write to my father
ឬខ្ញុំអាចសរសេរទៅឪពុករបស់ខ្ញុំ
and have the charges against you dropped.
ហើយ​ទម្លាក់​ការ​ចោទ​ប្រកាន់​លើ​អ្នក​។
Anyway, as long as you
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយដរាបណាអ្នក។
remain manager here for a day,
ទុកជាអ្នកគ្រប់គ្រងនៅទីនេះមួយថ្ងៃ
I won't feel at ease for a day.
ខ្ញុំនឹងមិនមានអារម្មណ៍ស្រួលសម្រាប់មួយថ្ងៃ។
Wanyuandang
វ៉ាន យូដាង
doesn't want an enemy like you.
មិនចង់បានសត្រូវដូចអ្នកទេ។
I also don't want
ខ្ញុំក៏មិនចង់ដែរ។
an enemy like you.
សត្រូវដូចអ្នក។
I appreciate your kind offer.
ខ្ញុំសូមកោតសរសើរចំពោះការផ្តល់ជូនដ៏សប្បុរសរបស់អ្នក។
But right now,
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះ,
I still have some unfinished business.
ខ្ញុំ​នៅ​មាន​អាជីវកម្ម​ដែល​មិន​ទាន់​បញ្ចប់​ខ្លះ។
If one day I find myself with nowhere to turn,
បើ​ថ្ងៃ​មួយ ​ខ្ញុំ​រក​ឃើញ​ថា​ខ្លួន​ឯង​គ្មាន​កន្លែង​ត្រូវ​វិល​វិញ
don't forget what you said.
កុំភ្លេចអ្វីដែលអ្នកបាននិយាយ។
The country is divided in two,
ប្រទេសនេះចែកចេញជាពីរ
and the Resistance Army already controls half.
ហើយកងទ័ព Resistance Army បានគ្រប់គ្រងពាក់កណ្តាលរួចហើយ។
Jiangnan is the wealthiest region,
Jiangnan ជា​តំបន់​មាន​បំផុត
but after years of war
ប៉ុន្តែបន្ទាប់ពីសង្គ្រាមជាច្រើនឆ្នាំ
and all its ups and downs,
និងការឡើងចុះទាំងអស់របស់វា
even the banks and pawnshops in Nanjing
សូម្បីតែធនាគារ និងហាងបញ្ចាំនៅណានជីង
are completely gone.
បានបាត់ទាំងស្រុង។
And there's Zhejiang,
ហើយ​មាន Zhejiang
Suzhou, Yangzhou,
ស៊ូចូវ យ៉ាងចូវ
Zhenjiang, Ningbo—
Zhenjiang ទីក្រុង Ningbo
which of these places
តើកន្លែងណាខ្លះក្នុងចំណោមកន្លែងទាំងនេះ
wasn't rolling in wealth?
មិន​បាន​វិល​ទៅ​ក្នុង​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ?
Now they're all barren.
ឥឡូវ​នេះ ពួក​គេ​ទាំង​អស់​ជា​ស្ត្រី​គ្មាន​កូន។
The Resistance Army intends
កងទ័ពតស៊ូមានបំណង
to reorganize Jiangnan's finances
ដើម្បីរៀបចំហិរញ្ញវត្ថុរបស់ Jiangnan ឡើងវិញ
and get commerce flowing,
និងទទួលបានលំហូរពាណិជ្ជកម្ម,
but many of those skilled in running draft banks and pawnshops
ប៉ុន្តែភាគច្រើននៃអ្នកដែលមានជំនាញ ក្នុងការដំណើរការធនាគារព្រាង និងហាងបញ្ចាំ
have either died or fled.
បានស្លាប់ ឬរត់គេចខ្លួន។
For a time, we couldn't find many of them.
មួយរយៈនេះ យើងរកមិនឃើញពួកគេច្រើនទេ។
That's why I invited you here.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំបានអញ្ជើញអ្នកនៅទីនេះ។
Those of you who are willing to go south
អ្នក​ដែល​ចង់​ទៅ​ទិស​ខាង​ត្បូង
to make a living—
ដើម្បីចិញ្ចឹមជីវិត -
I can help
ខ្ញុំអាចជួយបាន។
send your families to Nanjing
បញ្ជូនគ្រួសាររបស់អ្នកទៅណានជីង
and settle them properly
និងដោះស្រាយពួកវាឱ្យបានត្រឹមត្រូវ
with absolute safety.
ជាមួយនឹងសុវត្ថិភាពដាច់ខាត។
Once you're there,
ពេលដែលអ្នកនៅទីនោះ
you can choose good shops
អ្នកអាចជ្រើសរើសហាងល្អ។
and capable assistants,
និងជំនួយការដែលមានសមត្ថភាព
reopen the banks, and run your own business.
បើកធនាគារឡើងវិញ ហើយបើកអាជីវកម្មផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក។
The initial funds will be provided by the Resistance Army.
មូលនិធិដំបូង នឹងត្រូវបានផ្តល់ដោយ Resistance Army ។
And your descendants can take the imperial exams
ហើយកូនចៅរបស់អ្នក អាចប្រឡងអធិរាជបាន។
and become officials in the south.
ហើយក្លាយជាមន្ត្រីនៅភាគខាងត្បូង។
Those who do well
អ្នកដែលធ្វើបានល្អ
might even earn a noble title.
សូម្បីតែអាចទទួលបានឋានៈដ៏ថ្លៃថ្នូ។
That makes some sense.
នោះ​មាន​ន័យ​ខ្លះ។
In these turbulent times,
នៅក្នុងគ្រាដ៏ច្របូកច្របល់ទាំងនេះ,
could such a good opportunity really exist?
តើ​ឱកាស​ល្អ​បែប​នេះ ​ពិត​ជា​អាច​មាន​មែន​ទេ?
If it's true...
បើពិត...
I guarantee you
ខ្ញុំធានាអ្នក។
that within 3 years,
ថាក្នុងរយៈពេល 3 ឆ្នាំ
money will be flowing in the south.
លុយនឹងហូរនៅភាគខាងត្បូង។
After 3 years,
បន្ទាប់ពី 3 ឆ្នាំ,
if you want to stay in the south, you can stay,
ប្រសិនបើអ្នកចង់ស្នាក់នៅភាគខាងត្បូង អ្នកអាចស្នាក់នៅបាន
and if you want to come back,
ហើយប្រសិនបើអ្នកចង់ត្រលប់មកវិញ
I can make that
ខ្ញុំអាចធ្វើវាបាន។
happen too.
កើតឡើងផងដែរ។
[Li Mansion]
[Li Mansion]
Why didn't you tell me about
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនប្រាប់ខ្ញុំអំពី
such a major matter as the allocated funds?
បញ្ហាសំខាន់ ដូចជាថវិកាដែលបានបែងចែក?
I only just received the news.
ខ្ញុំទើបតែទទួលបានព័ត៌មាន។
General Bao Qingde
ឧត្តមសេនីយ៍ Bao Qingde
has given all the allocated funds of Pingyao
បានផ្តល់មូលនិធិដែលបានបែងចែកទាំងអស់ របស់ Pingyao
to Young Master's bank—
ទៅកាន់ធនាគារ Young Master's-
millions of taels of military funds every year.
រាប់លាន taels នៃមូលនិធិយោធា ជារៀងរាល់ឆ្នាំ។
Those draft banks in Pingyao
ធនាគារព្រាងទាំងនោះនៅ Pingyao
are absolutely jealous.
គឺពិតជាច្រណែន។
This kid.
ក្មេងនេះ។
He only focuses on business
គាត់​ផ្តោត​តែ​លើ​មុខ​ជំនួញ​ប៉ុណ្ណោះ។
without leaving himself any way out.
ដោយ​មិន​ទុក​ផ្លូវ​ចេញ​ពី​ខ្លួន​គាត់​ឡើយ។
You yourself said
អ្នកខ្លួនឯងបាននិយាយ
that no one in this world gives way to others.
ថា​គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​ក្នុង​លោក​នេះ ​ផ្តល់​ផ្លូវ​ដល់​អ្នក​ដទៃ​ឡើយ។
Whether it's storefront pawning,
មិនថាវាជាការបញ្ចាំមុខហាងទេ
door-to-door pawning,
ការបញ្ចាំពីផ្ទះមួយទៅផ្ទះមួយ,
or clergy-oriented pawning,
ឬការបញ្ចាំតាមបព្វជិត,
without such a reputation,
ដោយគ្មានកេរ្តិ៍ឈ្មោះបែបនេះ
how could anyone land a deal like this?
តើ​អ្នក​ណា​អាច​ចុះ​កិច្ច​សន្យា​បែប​នេះ​ដោយ​របៀប​ណា?
In ancient times, a man offered
នៅសម័យបុរាណបុរសម្នាក់បានផ្តល់
1000 gold coins to buy a horse's corpse to show sincerity.
1000 កាក់មាស ដើម្បីទិញសាកសពសេះដើម្បីបង្ហាញពីភាពស្មោះត្រង់។
In less than a month, Young Master
មិនដល់មួយខែទេ លោកគ្រូវ័យក្មេង
achieved so much.
សម្រេចបានច្រើន។
You should praise him.
អ្នកគួរតែសរសើរគាត់។
Praise him?
សរសើរគាត់?
This is a victorious start.
នេះគឺជាការចាប់ផ្តើមដ៏ជោគជ័យមួយ។
Don't you think?
តើអ្នកមិនគិតទេ?
That's true.
នោះជាការពិត។
He hasn't been in Shanxi long
គាត់​មិន​បាន​នៅ Shanxi យូរ​មក​ហើយ។
and has already made such a breakthrough.
ហើយ​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ​មាន​ការ​រីក​ចម្រើន​បែប​នេះ​រួច​ហើយ​។
It's truly remarkable.
វា​ពិត​ជា​គួរ​ឱ្យ​កត់​សម្គាល់។
Can I say this
តើខ្ញុំអាចនិយាយរឿងនេះបានទេ។
to Young Master?
ជូនលោកគ្រូវ័យក្មេង?
Don't praise your own people.
កុំសរសើរប្រជាជនខ្លួនឯង។
Any other news from Shanxi?
តើមានព័ត៌មានផ្សេងទៀតពី Shanxi ទេ?
Young Master wrote that that Gu fellow
លោកគ្រូវ័យក្មេងបានសរសេរថា Gu មិត្តនោះ។
has already returned to the pawnshop.
បានត្រឡប់ទៅហាងបញ្ចាំរួចហើយ។
They've each settled in their positions now.
ពួកគេម្នាក់ៗបានតាំងទីលំនៅ ក្នុងមុខតំណែងរបស់ពួកគេឥឡូវនេះ។
How should we
តើយើងគួរធ្វើដូចម្តេច
reply to Young Master?
ឆ្លើយតបទៅលោកគ្រូវ័យក្មេង?
Write back and tell him
សរសេរឡើងវិញហើយប្រាប់គាត់
that friends in business
ថាមិត្តនៅក្នុងអាជីវកម្ម
are the least trustworthy people
គឺជាមនុស្សដែលគួរឱ្យទុកចិត្តតិចបំផុត។
in the world.
នៅក្នុងពិភពលោក។
Boss.
ថៅកែ។
Forgive me.
អត់ទោសឱ្យខ្ញុំ។
How does it feel to be
តើវាមានអារម្មណ៍យ៉ាងណា
the manager of Taiyufeng?
អ្នកគ្រប់គ្រង Taiyufeng?
My position is precarious.
ជំហររបស់ខ្ញុំគឺមិនច្បាស់លាស់។
I just perform whatever role
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​បំពេញ​តួនាទី​អ្វី​ក៏​ដោយ
you assign me.
អ្នកចាត់តាំងខ្ញុំ។
Are you
តើអ្នកមែនទេ?
interested in Chang Si's daughter?
ចាប់អារម្មណ៍កូនស្រី Chang Si ទេ?
How could you say that?
តើអ្នកអាចនិយាយបានដោយរបៀបណា?
What's my status now?
តើ​ស្ថានភាព​របស់​ខ្ញុំ​ឥឡូវ​នេះ​ជា​អ្វី?
And what's hers?
ហើយនាងជាអ្វី?
How could I be interested in her?
តើខ្ញុំអាចចាប់អារម្មណ៍នាងដោយរបៀបណា?
It doesn't matter if you are.
វាមិនសំខាន់ទេប្រសិនបើអ្នកជា។
You're now
អ្នកឥឡូវនេះ
the manager of Taiyufeng.
អ្នកគ្រប់គ្រង Taiyufeng ។
You can afford to spend lavishly.
អ្នក​អាច​មាន​លទ្ធភាព​ចំណាយ​យ៉ាង​ខ្ជះខ្ជាយ។
I'll give you wealth and honor.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវទ្រព្យសម្បត្តិនិងកិត្តិយស។
Do you want it?
តើអ្នកចង់បានវាទេ?
You know where I came from.
អ្នកដឹងថាខ្ញុំមកពីណា។
The people locked up there
ប្រជាជនបានចាក់សោនៅទីនោះ
are all men of wealth.
សុទ្ធតែជាបុរសមានទ្រព្យសម្បត្តិ។
That taught me one thing:
នោះបានបង្រៀនខ្ញុំរឿងមួយ៖
in this world,
នៅក្នុងពិភពលោកនេះ,
nothing matters
គ្មានអ្វីសំខាន់ទេ។
more than staying safe.
ច្រើនជាងការរក្សាសុវត្ថិភាព។
In 10 days,
ក្នុងរយៈពេល 10 ថ្ងៃ
representatives of the Eight Families will gather at Jinyang Villa.
អ្នកតំណាងនៃគ្រួសារទាំងប្រាំបី នឹងប្រមូលផ្តុំនៅវីឡា Jinyang ។
Among these Eight Families
ក្នុងចំណោមគ្រួសារទាំងប្រាំបីនេះ។
is the Kang family.
គឺគ្រួសារ Kang ។
They lost His Highness's military supplies.
ពួកគេបានបាត់បង់ការផ្គត់ផ្គង់យោធារបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ ។
The imperial court is furious.
តុលាការអធិរាជខឹងសម្បារ។
This time they will definitely punish them.
លើក​នេះ​គេ​ច្បាស់​ជា ​ដាក់​ទោស​គេ​ហើយ។
The Kang family
គ្រួសារ Kang
has been in bodyguard business for generations
មានអាជីវកម្មអង្គរក្ស ជាច្រើនជំនាន់មកហើយ
and is very wealthy,
ហើយមានទ្រព្យសម្បត្តិច្រើន
but now
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះ
they have no choice but to sell off their property.
ពួក​គេ​គ្មាន​ជម្រើស​អ្វី ​ក្រៅ​ពី​លក់​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​របស់​ពួក​គេ។
Do you think they're selling property?
តើអ្នកគិតថាពួកគេលក់អចលនទ្រព្យទេ?
What they're selling is their family name.
អ្វី​ដែល​គេ​លក់​គឺ​ឈ្មោះ​ត្រកូល​របស់​គេ។
I understand what you mean.
ខ្ញុំយល់ពីអ្វីដែលអ្នកចង់និយាយ។
You want to go all in—
ចង់ចូលទាំងអស់គ្នា -
buy out the Kang family,
ទិញគ្រួសារ Kang
enter the Eight Families,
ចូលទៅក្នុងគ្រួសារប្រាំបី,
and get your share
និងទទួលបានចំណែករបស់អ្នក។
of King Li's Treasure.
កំណប់ទ្រព្យរបស់ស្តេចលី។
But even if you know
ប៉ុន្តែទោះបីជាអ្នកដឹងក៏ដោយ។
where the treasure is,
តើកំណប់នៅឯណា
what could you possibly do?
តើអ្នកអាចធ្វើអ្វីបាន?
After all, that treasure
យ៉ាងណាមិញទ្រព្យសម្បត្តិនោះ។
is jointly controlled by the Eight Families.
ត្រូវបានគ្រប់គ្រងរួមគ្នា ដោយគ្រួសារទាំងប្រាំបី។
People say you're a nerd,
មនុស្សនិយាយថាអ្នកជាមនុស្សល្ងង់
and you really are.
ហើយអ្នកពិតជា។
What is money?
តើលុយជាអ្វី?
A small amount of money can reach the gods,
លុយតិចតួច អាចទៅដល់ព្រះ,
and a vast amount
និងចំនួនដ៏ច្រើន។
is the god itself!
គឺជាព្រះខ្លួនឯង!
Ms. Yu'er.
អ្នកស្រី Yu'er ។
Where are you going?
តើអ្នកទៅណា?
Don't touch me.
កុំប៉ះខ្ញុំ។
It's getting cold.
វាចាប់ផ្តើមត្រជាក់។
Put it on.
ដាក់វានៅលើ។
Did my clothing offend you?
តើសម្លៀកបំពាក់របស់ខ្ញុំធ្វើបាបអ្នកទេ?
You look quite pleased with yourself.
អ្នកមើលទៅពិតជាពេញចិត្តនឹងខ្លួនអ្នក។
I haven't seen you in so long.
ខ្ញុំមិនបានឃើញអ្នកយូរមកហើយ។
Mr. Chang is in jail.
លោក Chang កំពុង​ជាប់​ពន្ធនាគារ។
I'm worried too.
ខ្ញុំ​ក៏​បារម្ភ​ដែរ។
But what good would it do for me to go back?
ប៉ុន្តែ​តើ​វា​នឹង​ធ្វើ​អ្វី​ល្អ ​សម្រាប់​ខ្ញុំ​ដើម្បី​ត្រឡប់​ទៅ​វិញ?
Should I cry with you face to face?
តើខ្ញុំគួរយំជាមួយអ្នកទល់មុខទេ?
But you still didn't come,
ប៉ុន្តែអ្នកនៅតែមិនមក
leaving me there guessing alone.
ទុកឱ្យខ្ញុំនៅទីនោះស្មានតែម្នាក់ឯង។
Heizi—
ហេហ្ស៊ី—
you know him.
អ្នកស្គាល់គាត់។
He never thinks before he speaks.
គាត់មិនដែលគិតមុនពេលគាត់និយាយទេ។
You look drunk,
មើលទៅអ្នកស្រវឹង
not at all like someone about to cry.
មិនដូចជានរណាម្នាក់ចង់យំទាល់តែសោះ។
What?
អ្វី?
In your eyes,
នៅក្នុងភ្នែករបស់អ្នក,
am I someone who only cares about wealth?
តើខ្ញុំជាមនុស្សដែលគិតតែពីទ្រព្យសម្បត្តិមែនទេ?
You think I want to be in a foreign place?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំចង់នៅបរទេសទេ?
You think I want to be this
អ្នកគិតថាខ្ញុំចង់ក្លាយជានេះ។
puppet manager?
អ្នកគ្រប់គ្រងអាយ៉ង?
How is Pingyao a foreign place?
តើ Pingyao ជាកន្លែងបរទេសយ៉ាងដូចម្តេច?
I was born here.
ខ្ញុំកើតនៅទីនេះ។
I...
ខ្ញុំ...
I mean...
ខ្ញុំមានន័យថា...
my home is in Huizhou,
ផ្ទះខ្ញុំនៅ Huizhou
and now I can't go back.
ហើយឥឡូវនេះខ្ញុំមិនអាចត្រឡប់មកវិញបានទេ។
So I can't fulfill my filial duty to my mother.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​មិន​អាច​បំពេញ​កាតព្វកិច្ច​របស់​ខ្ញុំ ​ចំពោះ​ម្តាយ​ខ្ញុំ​បាន​ទេ។
So for me, Pingyao
ដូច្នេះសម្រាប់ខ្ញុំ Pingyao
is indeed a foreign place.
ពិត​ជា​កន្លែង​បរទេស។
You're always so clever with words.
អ្នកតែងតែឆ្លាតណាស់ជាមួយនឹងពាក្យ។
Anyway, nothing I say seems right.
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ គ្មាន​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​និយាយ​ហាក់​ដូច​ជា​ត្រឹម​ត្រូវ។
You're driving me crazy.
អ្នកកំពុងធ្វើឱ្យខ្ញុំឆ្កួត។
My father is sick,
ឪពុកខ្ញុំឈឺ
sometimes better, sometimes worse.
ពេលខ្លះកាន់តែប្រសើរ ពេលខ្លះកាន់តែអាក្រក់។
He lives there without sunlight.
គាត់រស់នៅទីនោះដោយគ្មានពន្លឺថ្ងៃ។
Though he's treated better than other convicts,
ទោះ​បី​គាត់​ត្រូវ​បាន​គេ​ចាត់​ទុក ​ល្អ​ជាង​ទណ្ឌិត​ឯ​ទៀត​ក៏​ដោយ។
it's still a prison.
វានៅតែជាគុក។
I told him to rest well,
ខ្ញុំប្រាប់គាត់ឱ្យសម្រាកឱ្យបានល្អ
yet he asks about you every day.
ប៉ុន្តែ​គាត់​សួរ​អ្នក​រាល់​ថ្ងៃ។
How am I supposed to answer that?
តើខ្ញុំត្រូវឆ្លើយដោយរបៀបណា?
Tell him you're a big manager now,
ប្រាប់គាត់ថាអ្នកជាអ្នកគ្រប់គ្រងធំ
dressing all fancy every day
ស្លៀកពាក់ស្អាតៗរាល់ថ្ងៃ
and wearing a big black cloak?
ហើយពាក់អាវធំពណ៌ខ្មៅ?
Just tell Mr. Chang that.
គ្រាន់​តែ​ប្រាប់​លោក Chang នោះ​។
See if he believes it.
មើលថាតើគាត់ជឿឬអត់។
As for you,
ចំណែកអ្នកវិញ
don't keep listening to all that gossip.
កុំបន្តស្តាប់ការនិយាយដើមទាំងអស់។
It's all just for show.
ទាំងអស់គឺសម្រាប់តែការបង្ហាញប៉ុណ្ណោះ។
Only a fool would believe it.
មានតែមនុស្សល្ងង់ទេដែលជឿ។
I'm not a fool.
ខ្ញុំមិនមែនជាមនុស្សល្ងង់ទេ។
Although I said that to you,
ទោះបីជាខ្ញុំនិយាយទៅកាន់អ្នកក៏ដោយ
I don't really believe it.
ខ្ញុំពិតជាមិនជឿទេ។
I told Heizi
ខ្ញុំបានប្រាប់ Heizi
that if you were a person chasing wealth,
ថាបើអ្នកជាអ្នកស្វែងរកទ្រព្យសម្បត្តិ
you would have stayed on the grasslands.
អ្នក​នឹង​បាន​ស្នាក់​នៅ​លើ​វាល​ស្មៅ។
I...
ខ្ញុំ...
I'm just anxious.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ព្រួយ​បារម្ភ។
Alright.
មិនអីទេ។
Stop talking nonsense.
ឈប់​និយាយ​ឥត​ប្រយោជន៍។
Didn't I tell you last time?
តើ​ខ្ញុំ​មិន​បាន​ប្រាប់​អ្នក​ជា​លើក​ចុង​ក្រោយ​?
Wang Tiangui asked me
Wang Tiangui បានសួរខ្ញុំ
to complete two tasks for him.
ដើម្បីបំពេញភារកិច្ចពីរសម្រាប់គាត់។
Only when they're done will he release Mr. Chang.
លុះ​ពេល​គេ​ធ្វើ​រួច ​ទើប​គាត់​ដោះលែង​លោក ឆាង។
Someone's upstairs.
មាននរណាម្នាក់នៅជាន់ខាងលើ។
You keep saying the same thing over and over.
អ្នក​បន្ត​និយាយ​ពាក្យ​ដដែលៗ ​ដដែលៗ។
Get lost, Gu!
បាត់ទៅ Gu!
What?
អ្វី?
It's so cold today.
ថ្ងៃនេះត្រជាក់ណាស់។
Keep it for yourself
រក្សាវាសម្រាប់ខ្លួនអ្នក
so you can live a long life!
ដូច្នេះអ្នកអាចរស់នៅបានយូរ!
You ungrateful thing!
អាថោកទាប!
Get lost!
វង្វេង!
This was given to me by a Russian.
នេះត្រូវបានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំដោយជនជាតិរុស្ស៊ី។
This...
នេះ...
This... this...
នេះ... នេះ...
What's with all this stammering?
តើ​អ្វី​ទៅ​ជា​ការ​ភ្ញាក់ផ្អើល​ទាំង​អស់​នេះ?
You, a young master, have no clue
អ្នក​ជា​គ្រូ​ក្មេង​គ្មាន​តម្រុយ​ទេ។
about doing a thief's job.
អំពីការងាររបស់ចោរ។
Someone's been sitting here for ages,
មាននរណាម្នាក់អង្គុយនៅទីនេះអស់ជាច្រើនឆ្នាំ
and you didn't even notice.
ហើយអ្នកមិនបានកត់សម្គាល់ទេ។
I wasn't born to be a thief.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​កើត​មក​ដើម្បី​ជា​ចោរ​ទេ។
I'm just curious.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ដឹងចង់ឃើញ។
Curious?
ចង់ដឹងចង់ឃើញ?
What do you want to know?
តើអ្នកចង់ដឹងអ្វី?
Was it you who sent those dozens of people
តើអ្នកជាអ្នកដែលបានបញ្ជូនមនុស្សរាប់សិបនាក់នោះ។
over there?
នៅទីនោះ?
To the south of the Yangtze River?
ទៅភាគខាងត្បូងនៃទន្លេ Yangtze?
You really are a rebel?
តើអ្នកពិតជាឧទ្ទាមមែនទេ?
Didn't you already know that? Why ask?
តើអ្នកមិនដឹងទេ? ហេតុអ្វីសួរ?
And my father still listens to you?
ហើយឪពុកខ្ញុំនៅតែស្តាប់អ្នក?
Doesn't he know that dealing with
តើ​គាត់​មិន​ដឹង​ថា​កំពុង​ដោះស្រាយ​នោះ​ទេ​
someone like you
នរណាម្នាក់ដូចអ្នក។
could get our whole family executed?
តើអាចសម្លាប់គ្រួសារយើងទាំងមូលបានទេ?
Well said.
និយាយបានល្អ។
You truly are a filial son.
អ្នកពិតជាកូនកំលោះមែន។
Shouldn't you ask your father
តើអ្នកមិនគួរសួរឪពុករបស់អ្នកទេ។
why he listens to me?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ស្តាប់ខ្ញុំ?
Why are you here interrogating me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះសួរខ្ញុំ?
Yes.
បាទ។
Of course I'll ask him.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំនឹងសួរគាត់។
But I want to ask you first.
ប៉ុន្តែខ្ញុំចង់សួរអ្នកជាមុនសិន។
You must know the reason.
អ្នកត្រូវតែដឹងពីមូលហេតុ។
Of course I do.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំធ្វើ។
But your father
ប៉ុន្តែឪពុករបស់អ្នក។
told me not to tell you.
ប្រាប់ខ្ញុំថាកុំប្រាប់អ្នក។
He said you're just a child.
គាត់បាននិយាយថាអ្នកគ្រាន់តែជាកូនក្មេង។
You want to know
អ្នកចង់ដឹង
why I came to Pingyao with you?
ហេតុអ្វីខ្ញុំមក Pingyao ជាមួយអ្នក?
Now you know.
ឥឡូវនេះអ្នកដឹងហើយ។
I have my own business.
ខ្ញុំមានអាជីវកម្មផ្ទាល់ខ្លួន។
You should
អ្នកគួរតែ
just do your job as the young master.
គ្រាន់តែធ្វើការងាររបស់អ្នកជាមេវ័យក្មេង។
Don't cause trouble.
កុំបង្កបញ្ហា។
Before we left, I told your father
មុន​ពេល​យើង​ចាក​ចេញ ខ្ញុំ​បាន​ប្រាប់​ឪពុក​របស់​អ្នក។
it didn't matter whether you could make a profit or not.
វាមិនសំខាន់ ថាតើអ្នកអាចរកប្រាក់ចំណេញបានឬអត់នោះទេ។
If you lose, just see it as a joke.
បើចាញ់គ្រាន់តែឃើញវាលេងសើច។
The bigger the joke,
រឿងកំប្លែងកាន់តែធំ
the better it works as a cover for me.
កាន់តែប្រសើរវាធ្វើការជាគម្របសម្រាប់ខ្ញុំ។
No wonder.
គ្មានឆ្ងល់ទេ។
Of course.
ជាការពិតណាស់។
If it weren't for you stirring things up here
ប្រសិនបើវាមិនមែនសម្រាប់អ្នកទេ ដែលធ្វើឲ្យអ្វីៗនៅទីនេះ
and drawing everyone's attention,
និងទាក់ទាញការចាប់អារម្មណ៍របស់មនុស្សគ្រប់គ្នា
gathering all those people
ប្រមូលមនុស្សទាំងអស់នោះ។
would have made me too suspicious.
នឹងធ្វើឱ្យខ្ញុំមានការសង្ស័យពេក។
Come to think of it,
មកគិតទៅ
you made a great contribution.
អ្នកបានរួមចំណែកយ៉ាងធំធេង។
If we get a chance to go to the south,
បើយើងមានឱកាសទៅភាគខាងត្បូង
I'll make sure to reward you properly.
ខ្ញុំ​នឹង​ប្រាកដ​ថា​នឹង​ផ្តល់​រង្វាន់​ដល់​អ្នក​យ៉ាង​ត្រឹម​ត្រូវ។
You've finished your business.
អ្នកបានបញ្ចប់អាជីវកម្មរបស់អ្នក។
Now leave.
ឥឡូវនេះចាកចេញ។
My father is extremely wealthy.
ឪពុក​ខ្ញុំ​មាន​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​ច្រើន​ណាស់។
Even if he owed you any favors,
ទោះ​បី​គាត់​ជំពាក់​អ្នក​ណា​ក៏​ដោយ។
they should be repaid by now.
ពួកគេគួរតែត្រូវបានសងនៅពេលនេះ។
Go.
ទៅ។
You're quite amusing, kid.
អ្នកពិតជាគួរឱ្យអស់សំណើចណាស់កូន។
There's no way I'd ever let your father go—
គ្មាន​ផ្លូវ​ដែល ​ខ្ញុំ​មិន​ដែល​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ឪពុក​របស់​អ្នក​ទៅ -
and now I won't let you go either.
ហើយ​ឥឡូវ​នេះ ខ្ញុំ​ក៏​មិន​ឲ្យ​អ្នក​ទៅ​ដែរ។
You really think I wouldn't dare pull the trigger?
ឯង​គិត​ថា ​ខ្ញុំ​មិន​ហ៊ាន​ទាញ​កេះ​ទេ?
If you're going to do it,
ប្រសិនបើអ្នកនឹងធ្វើវា,
at least choose something that works.
យ៉ាងហោចណាស់ជ្រើសរើសអ្វីមួយដែលដំណើរការ។
This is a gift from my friend.
នេះជាអំណោយពីមិត្តរបស់ខ្ញុំ។
It's never been loaded.
វាមិនដែលត្រូវបានផ្ទុកទេ។
Every time I play with it,
រាល់ពេលដែលខ្ញុំលេងជាមួយវា
I polish it carefully for hours.
ខ្ញុំលាបវាដោយប្រុងប្រយ័ត្នរាប់ម៉ោង។
Put it away.
ដាក់វាទៅឆ្ងាយ។
You're holding it so carelessly.
អ្នកកំពុងកាន់វាដោយមិនដឹងខ្លួន។
Aren't you afraid it'll hurt my heart?
មិន​ខ្លាច​វា​ធ្វើ​ឱ្យ​បេះដូង​ខ្ញុំ​ឈឺ​ទេ​?
Put it back.
ដាក់វាមកវិញ។
You just won't listen.
អ្នកនឹងមិនស្តាប់ទេ។
Seriously.
ធ្ងន់ធ្ងរ។
You've gotten it all dirty.
អ្នកបានទទួលវាកខ្វក់ទាំងអស់។
There's no bullets in it. Who are you trying to scare?
មិនមានគ្រាប់នៅក្នុងវាទេ។ តើអ្នកកំពុងព្យាយាមបន្លាចអ្នកណា?
Next time you enter my room,
លើកក្រោយចូលបន្ទប់ខ្ញុំ
I'll put a bullet in your head.
ខ្ញុំ​នឹង​ដាក់​គ្រាប់​នៅ​ក្បាល​របស់​អ្នក។
Get out.
ចេញ។
Stop.
ឈប់។
Tomorrow, bring more men
ថ្ងៃស្អែកនាំបុរសបន្ថែមទៀត
and get the carriages and horses ready.
ហើយរៀបចំរទេះសេះនិងសេះ។
We're going to Jinyang Villa.
យើងនឹងទៅ Jinyang Villa ។
The Kang family of the Eight Families of Hedong
គ្រួសារ Kang នៃគ្រួសារទាំងប្រាំបីនៃ Hedong
is selling their property.
កំពុងលក់ទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ពួកគេ។
I'm determined to get it.
ខ្ញុំ​តាំង​ចិត្ត​ថា​នឹង​ទទួល​បាន។
And tell your friend
ហើយប្រាប់មិត្តរបស់អ្នក។
that if he doesn't want to be sent back to Ningguta,
ថាប្រសិនបើគាត់មិនចង់ត្រូវបានគេ បញ្ជូនត្រឡប់ទៅ Ningguta វិញ
he'd better not cause trouble for me.
គាត់មិនចង់បង្កបញ្ហាដល់ខ្ញុំទេ។
[Jinyang Villa]
[វីឡាជីនយ៉ាង]
Excuse me, are First Master Jin and First Madam Jin
សូមអភ័យទោស លោកគ្រូ ជិន ទីមួយ និងលោកជំទាវ ជិន
at home?
នៅផ្ទះ?
I'm the manager of Taiyufeng.
ខ្ញុំជាអ្នកគ្រប់គ្រងក្រុមហ៊ុន Taiyufeng ។
My name is Gu Pingyuan.
ខ្ញុំឈ្មោះ Gu Pingyuan។
This is my calling card.
នេះគឺជាកាតហៅទូរស័ព្ទរបស់ខ្ញុំ។
[The Eight Families of Hedong, First Madam Jin]
[គ្រួសារទាំងប្រាំបីរបស់ Hedong, First Madam Jin]
The manager of Taiyufeng is so young.
អ្នកគ្រប់គ្រង Taiyufeng នៅក្មេងណាស់។
That old dog Wang Tiangui
ឆ្កែចំណាស់ឈ្មោះ Wang Tiangui
must be blind.
ត្រូវតែពិការភ្នែក។
Could you please deliver my card?
តើអ្នកអាចប្រគល់កាតរបស់ខ្ញុំបានទេ?
I am First Madam Jin.
ខ្ញុំ​គឺ First Madam Jin។
Come in.
ចូលមក។
I've heard so much about you.
ខ្ញុំបានលឺច្រើនអំពីអ្នក។
It's an honor seeing you.
វាជាកិត្តិយសណាស់ដែលបានជួបអ្នក។
Manager Gu,
អ្នកគ្រប់គ្រង Gu,
please have a seat.
សូមមានកន្លែងអង្គុយ។
I'll attend to my husband while he takes his medicine
ខ្ញុំនឹងទៅជួបប្តីខ្ញុំ ពេលគាត់លេបថ្នាំ
and then come back to talk to you.
ហើយបន្ទាប់មកត្រលប់មកនិយាយជាមួយអ្នក។
So you like stones too, Manager Gu?
ដូច្នេះ អ្នកក៏ចូលចិត្តថ្មដែរ អ្នកគ្រប់គ្រង Gu?
They have a certain rustic charm.
ពួកគេមានមន្តស្នេហ៍ rustic ជាក់លាក់។
Do you know
តើអ្នកដឹងទេ?
the history of these stones?
ប្រវត្តិនៃថ្មទាំងនេះ?
They're Taihu stones,
ពួកវាជាថ្ម Taihu
transported from Taihu Lake.
ដឹកជញ្ជូនពីបឹង Taihu ។
Partly right,
មួយផ្នែកត្រូវ,
and partly wrong.
ហើយមួយផ្នែកខុស។
These
ទាំងនេះ
were the stones personally chosen by Emperor Huizong
គឺជាថ្មដែលជ្រើសរើស ដោយអធិរាជ Huizong
of the Northern Song Dynasty.
នៃរាជវង្សសុងខាងជើង។
He gathered rare stones from all over the land
គាត់បានប្រមូលថ្មដ៏កម្រ ពីគ្រប់ទិសទី
to be shipped back to Bianjing.
នឹងត្រូវបញ្ជូនទៅ Bianjing វិញ។
But before the boats arrived,
ប៉ុន្តែមុនពេលទូកមកដល់
the dynasty fell.
រាជវង្សបានធ្លាក់ចុះ។
The boatmen, to save their lives,
អ្នក​បើក​ទូក​ដើម្បី​សង្គ្រោះ​ជីវិត
dumped all these stones
បោះចោលថ្មទាំងអស់នេះ
into the Yangtze River.
ចូលទៅក្នុងទន្លេ Yangtze ។
And the river washed over them for hundreds of years.
ហើយ​ទន្លេ ​បាន​បោកបក់​លើ​ពួក​គេ​រាប់​រយ​ឆ្នាំ។
My husband loves stones too.
ប្តីខ្ញុំក៏ស្រលាញ់ថ្មដែរ។
He spent five years
គាត់បានចំណាយពេលប្រាំឆ្នាំ
having all of them salvaged.
ដោយបានសង្គ្រោះពួកគេទាំងអស់។
Truly a man of great wealth.
ពិត​ជា​អ្នក​មាន​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​ច្រើន។
These are national treasures.
ទាំងនេះជាសម្បត្តិជាតិ។
National treasures?
សម្បត្តិជាតិ?
If you ask me,
ប្រសិនបើអ្នកសួរខ្ញុំ,
they're nothing but things
ពួកគេគ្មានអ្វីក្រៅពីរឿងនោះទេ។
that ruin families and nations.
ដែលបំផ្លាញគ្រួសារ និងជាតិសាសន៍។
In famine years,
ក្នុង​ឆ្នាំ​ទុរ្ភិក្ស
they're not even worth a steamed bun.
ពួកគេមិនមានតម្លៃសូម្បីតែនំដុត។
Madam,
លោកជំទាវ
that's a very insightful view.
នោះ​ជា​ទិដ្ឋភាព​ដ៏​ស៊ី​ជម្រៅ​មួយ​។
Save the flattery.
រក្សាទុកការជេរប្រមាថ។
My husband is in poor health.
ប្តីរបស់ខ្ញុំមានសុខភាពមិនល្អ។
Didn't you just see it?
ទើបតែឃើញទេ?
Yes.
បាទ។
I didn't expect he's...
ខ្ញុំមិននឹកស្មានថាគាត់...
I came at an unfortunate time.
ខ្ញុំបានមកនៅគ្រាដ៏អកុសលមួយ។
He's been like this since he was young.
គាត់​គឺ​បែប​នេះ​តាំង​ពី​នៅ​ក្មេង។
He's simply too clever,
គាត់គ្រាន់តែឆ្លាតពេក
too skilled in business,
ជំនាញក្នុងអាជីវកម្មពេក
and he stole heaven's secrets.
ហើយគាត់បានលួចអាថ៌កំបាំងនៃស្ថានសួគ៌។
At his age, he's already
នៅអាយុរបស់គាត់គាត់រួចទៅហើយ
like a candle flickering in the wind,
ដូចជាទៀនកំពុងឆេះនៅក្នុងខ្យល់
a lamp caught in the rain.
ចង្កៀងមួយចាប់បានក្នុងភ្លៀង។
He has no son,
គាត់គ្មានកូនប្រុសទេ
and his siblings are a complete mess.
ហើយបងប្អូនបង្កើតរបស់គាត់មានភាពរញ៉េរញ៉ៃទាំងស្រុង។
Everything falls on me alone. Sit.
គ្រប់យ៉ាងធ្លាក់មកលើខ្ញុំតែម្នាក់ឯង។ អង្គុយ។
Please sit down.
សូមអង្គុយចុះ។
Let's talk business.
តោះនិយាយរឿងរកស៊ី។
My boss sent me specifically
ចៅហ្វាយរបស់ខ្ញុំបានផ្ញើមកខ្ញុំជាពិសេស
to pay respects to everyone from the Eight Families.
ដើម្បីគោរពដល់មនុស្សគ្រប់គ្នា មកពីគ្រួសារទាំងប្រាំបី។
He wishes to use his own funds
គាត់ចង់ប្រើថវិកាផ្ទាល់ខ្លួនរបស់គាត់។
to buy all of the Kang family's property
ដើម្បីទិញទ្រព្យសម្បត្តិទាំងអស់របស់គ្រួសារ Kang
and help them
និងជួយពួកគេ។
survive their present hardship.
រស់រានមានជីវិតពីការលំបាកបច្ចុប្បន្នរបស់ពួកគេ។
What else?
តើមានអ្វីទៀត?
Our boss also said that
ចៅហ្វាយរបស់យើងក៏និយាយអញ្ចឹងដែរ។
the Eight Families of Hedong have been prominent
គ្រួសារទាំងប្រាំបីនៃ Hedong មានភាពលេចធ្លោ
in the Qing Empire's business world for more than 200 years
នៅក្នុងពិភពជំនួញរបស់ចក្រភព Qing អស់រយៈពេលជាង 200 ឆ្នាំមកហើយ
and have been leaders among merchants across the country.
ហើយ​ធ្លាប់​ជា​អ្នក​ដឹក​នាំ​ក្នុង​ចំណោម​ពាណិជ្ជករ ​ទូទាំង​ប្រទេស។
He holds your families in great admiration.
គាត់ធ្វើឱ្យគ្រួសាររបស់អ្នក មានការកោតសរសើរយ៉ាងខ្លាំង។
If he can take this opportunity
ប្រសិនបើគាត់អាចចាប់យកឱកាសនេះ។
to buy out the Kang family,
ដើម្បីទិញគ្រួសារ Kang,
would you be willing to help him
តើអ្នកសុខចិត្តជួយគាត់ទេ?
gain a place among the Eight Families?
ទទួលបានកន្លែងមួយក្នុងចំណោមប្រាំបីគ្រួសារ?
It would also be a way
វាក៏នឹងជាមធ្យោបាយមួយ។
to contribute to the country.
ដើម្បីរួមចំណែកដល់ប្រទេស។
Wang Tiangui
លោក Wang Tiangui
would never say such things.
នឹងមិននិយាយរឿងបែបនេះទេ។
Mr. Gu, you're an educated man.
លោក Gu អ្នកគឺជាមនុស្សដែលមានការអប់រំ។
These are your words, aren't they?
នេះ​ជា​សម្ដី​របស់​អ្នក​មែន​ទេ?
Yes.
បាទ។
It's polite talk,
វាជាការនិយាយគួរសម
but it's also truly what I think.
ប៉ុន្តែវាក៏ជាអ្វីដែលខ្ញុំគិតដែរ។
The Eight Families?
គ្រួសារទាំងប្រាំបី?
What Eight Families?
តើគ្រួសារទាំងប្រាំបីជាអ្វី?
We've long been scattered to the winds.
យើង​ខ្ចាត់ខ្ចាយ​ទៅ​នឹង​ខ្យល់​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
Master Sun from Sun family in southern Shanxi
Master Sun មកពីគ្រួសារ Sun នៅភាគខាងត្បូង Shanxi
and the Li family in northern Shanxi—
និងគ្រួសារ Li នៅភាគខាងជើង Shanxi —
they all have more influence
ពួកគេទាំងអស់មានឥទ្ធិពលជាង
than our Jin family.
ជាងគ្រួសារ Jin របស់យើង។
But...
ប៉ុន្តែ...
Meeting you today
ជួបអ្នកនៅថ្ងៃនេះ
is already a great honor.
គឺជាកិត្តិយសដ៏អស្ចារ្យរួចទៅហើយ។
Since that's the case,
ចាប់តាំងពីនោះជាករណី,
I won't trouble you further.
ខ្ញុំនឹងមិនរំខានអ្នកទៀតទេ។
I'll take my leave now.
ខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាកឥឡូវនេះ។
I, Gu Pingyuan, Manager of Taiyufeng,
ខ្ញុំ Gu Pingyuan អ្នកគ្រប់គ្រង Taiyufeng
am here to pay my respects to you, Mr. Li.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីគោរពអ្នក, លោក Li ។
[The Eight Families of Hedong, Li Zhongdeng]
[គ្រួសារទាំងប្រាំបីនៃ Hedong, Li Zhongdeng]
Please.
សូម។
Fujian rock tea?
Fujian Rock តែ?
It really is the finest tea in the world.
វាពិតជាតែល្អបំផុតនៅលើពិភពលោក។
You know tea?
ស្គាល់តែទេ?
[Beauty of Spring]
[សម្រស់និទាឃរដូវ]
I'm from Huizhou.
ខ្ញុំមកពី Huizhou ។
I grew up in tea fields.
ខ្ញុំធំឡើងនៅចម្ការតែ។
I've sampled a little with my family.
ខ្ញុំបានយកគំរូតិចតួចជាមួយគ្រួសាររបស់ខ្ញុំ។
Since you know tea, you're not a fool.
តាំង​ពី​អ្នក​ស្គាល់​តែ​អ្នក​មិន​មែន​ជា​មនុស្ស​ល្ងង់​ទេ។
Let me ask you.
ខ្ញុំសូមសួរអ្នក។
What makes you think
អ្វីដែលធ្វើឱ្យអ្នកគិត
that Taiyufeng can enter the Eight Families of Hedong
ថា Taiyufeng អាចចូលទៅក្នុងគ្រួសារទាំងប្រាំបី នៃ Hedong
just by buying the Kang family's property?
ដោយគ្រាន់តែទិញទ្រព្យសម្បត្តិរបស់គ្រួសារ Kang?
Is Wang Tiangui alone
Wang Tiangui តែម្នាក់ឯង
richer than all of us?
អ្នកមានជាងយើងទាំងអស់គ្នា?
Of course not.
ជាការពិតណាស់មិនមែនទេ។
The Eight Families of Hedong
គ្រួសារទាំងប្រាំបីនៃ Hedong
have always looked after each other.
តែងតែមើលថែគ្នាទៅវិញទៅមក។
Why would we need outsiders bringing in money?
ហេតុអ្វីបានជាយើងត្រូវការអ្នកខាងក្រៅ មកយកលុយ?
Wang Tiangui thinks
Wang Tiangui គិត
he can compete with us,
គាត់អាចប្រកួតប្រជែងជាមួយយើង
doesn't he?
គាត់មែនទេ?
No, not at all.
ទេ មិនមែនទាល់តែសោះ។
Let me ask you another question.
ខ្ញុំសូមសួរសំណួរមួយទៀត។
Mr. Li,
លោក លី
I've long admired your reputation.
ខ្ញុំ​បាន​សរសើរ​កេរ្តិ៍​ឈ្មោះ​របស់​អ្នក​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
I came specially today to meet you.
ថ្ងៃនេះខ្ញុំមកជាពិសេសដើម្បីជួបអ្នក។
You're the host and I'm the guest.
អ្នកជាម្ចាស់ផ្ទះ ហើយខ្ញុំជាភ្ញៀវ។
Would you allow me to say a few words as well?
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំនិយាយពាក្យពីរបីផងដែរ?
Go ahead.
ទៅមុខ។
As you said,
ដូចដែលអ្នកបាននិយាយ
the Eight Families have always looked after each other.
គ្រួសារទាំងប្រាំបីតែងតែមើលថែគ្នាទៅវិញទៅមក។
The other seven families are wealthy beyond measure.
គ្រួសារ​ប្រាំពីរ​ផ្សេង​ទៀត​មាន​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​លើស​ពី​កម្រិត។
They could easily spare a fraction of their wealth
ពួកគេអាចសន្សំបានមួយចំណែកនៃទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ពួកគេយ៉ាងងាយស្រួល
to cover the deficit the Kang family is facing.
ដើម្បីគ្របដណ្តប់ឱនភាពដែលគ្រួសារ Kang កំពុងប្រឈមមុខ។
So why has the Kang family
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​មាន​គ្រួសារ Kang?
been forced to sell its property?
ត្រូវបានបង្ខំឱ្យលក់ទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ខ្លួន?
But anyway,
ប៉ុន្តែទោះយ៉ាងណា
Taiyufeng
តៃយូហ្វឹង
is the wealthiest household in Pingyao.
គឺជាគ្រួសារដែលមានទ្រព្យសម្បត្តិច្រើនជាងគេនៅ Pingyao ។
Even if we join the Eight Families,
ទោះបីយើងចូលរួមជាមួយគ្រួសារទាំងប្រាំបីក៏ដោយ
at least we wouldn't bring you any shame.
យ៉ាងហោច យើងនឹងមិននាំឱ្យអ្នកខ្មាស់អៀនអ្វីឡើយ។
Yet Madam Jin spoke vaguely,
ប៉ុន្តែ លោកជំទាវ ជីន បាននិយាយដោយមិនច្បាស់ថា
and you turned me away
ហើយអ្នកបានបង្វែរខ្ញុំចេញ
outright.
ទាំងស្រុង។
Has our boss
មានចៅហ្វាយរបស់យើង។
offended you somehow?
អន់ចិត្តអ្នកដូចម្ដេច?
Or is there something else
ឬមានអ្វីផ្សេងទៀត។
behind all this?
នៅពីក្រោយទាំងអស់នេះ?
That old guy Wang Tiangui...
បុរសចំណាស់ Wang Tiangui...
I never admired him before.
ខ្ញុំមិនដែលកោតសរសើរគាត់ពីមុនមកទេ។
But now I suppose...
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះខ្ញុំគិតថា ...
I admire him a little.
ខ្ញុំសរសើរគាត់បន្តិច។
How did he manage to get someone like you
តើគាត់គ្រប់គ្រងដោយរបៀបណាដើម្បីទទួលបានមនុស្សដូចអ្នក។
working for him?
ធ្វើការឱ្យគាត់?
I am Li Zhongdeng.
ខ្ញុំឈ្មោះ Li Zhongdeng ។
I'm paying my respects to you this time.
ខ្ញុំ​សូម​គោរព​អ្នក​នៅ​ពេល​នេះ​។
Please.
សូម។
This way.
វិធីនេះ។
Please come in.
សូមចូលមក។
Mr. Gu, come.
លោក Gu មក។
Ms. Su.
អ្នកស្រី ស៊ូ
I should have come to pay my respects long ago.
ខ្ញុំ​គួរ​តែ​មក​គោរព​ខ្ញុំ​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
Today I finally meet you.
ថ្ងៃនេះទីបំផុតខ្ញុំបានជួបអ្នក។
Why should you pay respects to me, Mr. Gu?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកគួរគោរពខ្ញុំ, លោក Gu?
You stirred up
អ្នកបានបំផុសគំនិត
such a commotion in Shanxi.
ភាពច្របូកច្របល់បែបនេះនៅ Shanxi ។
I'm truly impressed.
ខ្ញុំពិតជាចាប់អារម្មណ៍ណាស់។
If it weren't
ប្រសិនបើវាមិនមែនទេ។
for your clever tricks
សម្រាប់ល្បិចដ៏ឆ្លាតវៃរបស់អ្នក។
making the merchants of Pingyao
ធ្វើឱ្យឈ្មួញ Pingyao
fall ill,
ធ្លាក់ខ្លួនឈឺ
I wouldn't have had my hands free to do all this.
ខ្ញុំនឹងមិនមានដៃទំនេរដើម្បីធ្វើកិច្ចការទាំងអស់នេះទេ។
In a sense,
ក្នុងន័យមួយ
I ought to thank you.
ខ្ញុំគួរតែអរគុណអ្នក។
Have a seat.
មានកន្លែងអង្គុយ។
Let's sit down and talk.
តោះអង្គុយនិយាយគ្នា។
Wang Tiangui is determined to succeed this time.
Wang Tiangui តាំងចិត្តថានឹងទទួលបានជោគជ័យនៅពេលនេះ។
If you want to buy it,
បើចង់ទិញ,
please give me a chance.
សូមផ្តល់ឱកាសឱ្យខ្ញុំ។
We're brothers.
យើងជាបងប្អូន។
Of course I can give you a chance.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំអាចផ្តល់ឱកាសឱ្យអ្នក។
But she's the one who's buying it.
ប៉ុន្តែ​នាង​ជា​អ្នក​ទិញ​វា។
Kang,
បងអើយ
explain to everyone
ពន្យល់ដល់មនុស្សគ្រប់គ្នា
why you insisted on sending out notices
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកទទូចឱ្យផ្ញើការជូនដំណឹង
to wealthy merchants across the country
ដល់ឈ្មួញដែលមានទ្រព្យសម្បត្តិទូទាំងប្រទេស
to buy your family's property.
ដើម្បីទិញទ្រព្យសម្បត្តិគ្រួសាររបស់អ្នក។
[The Eight Families of Hedong, Jin Wencai]
[គ្រួសារទាំងប្រាំបីនៃ Hedong, Jin Wencai]
[The Eight Families of Hedong, Kang Suyuan]
[គ្រួសារទាំងប្រាំបីនៃ Hedong, Kang Suyuan]
There are no outsiders here today.
ថ្ងៃនេះគ្មានអ្នកខាងក្រៅនៅទីនេះទេ។
Make it clear to us.
ធ្វើឱ្យវាច្បាស់ដល់ពួកយើង។
If you can't explain yourself,
ប្រសិនបើអ្នកមិនអាចពន្យល់ខ្លួនឯងបាន
don't even think about leaving this room.
កុំគិតចង់ចាកចេញពីបន្ទប់នេះ
[The Eight Families of Hedong, Sun Yucheng]
[គ្រួសារទាំងប្រាំបីនៃ Hedong, Sun Yucheng]
Rumors have been spreading
ពាក្យចចាមអារ៉ាមបានរីករាលដាល
that the Eight Families
ដែលគ្រួសារទាំងប្រាំបី
are guarding King Li's Treasure,
កំពុងការពារកំណប់ទ្រព្យរបស់ស្តេចលី។
and the stories
និងរឿង
have grown more and more outrageous.
បាន​កើន​ឡើង​កាន់​តែ​ខ្លាំង​ឡើង។
The imperial court
តុលាការអធិរាជ
is now watching us.
ឥឡូវនេះកំពុងមើលពួកយើង។
They can't raise funds for the war in the south.
ពួកគេមិនអាចរៃអង្គាសប្រាក់សម្រាប់សង្គ្រាមនៅភាគខាងត្បូងបានទេ។
This time our family was transporting
លើក​នេះ​គ្រួសារ​យើង​ដឹក​ជញ្ជូន
His Highness's military supplies,
គ្រឿង​សព្វាវុធ​របស់​សម្ដេច
and somehow
និងដូចម្ដេច
a big fire burned everything down.
ភ្លើងដ៏ធំមួយបានឆេះអ្វីៗទាំងអស់។
Our opponent is clearly keeping an eye
គូប្រជែងរបស់យើងកំពុងឃ្លាំមើលយ៉ាងច្បាស់
on how much property our family owns.
ថាតើគ្រួសារយើងមានទ្រព្យសម្បត្តិប៉ុន្មាន។
If I quietly
ប្រសិនបើខ្ញុំស្ងាត់
use your money
ប្រើលុយរបស់អ្នក។
to repay it,
ដើម្បីសងវា,
the imperial court's suspicions
ការសង្ស័យរបស់តុលាការអធិរាជ
will be confirmed.
នឹងត្រូវបានបញ្ជាក់។
Everyone,
អ្នករាល់គ្នា,
if the Kang family doesn't go bankrupt now,
បើគ្រួសារ Kang មិនក្ស័យធនទេ
the Eight Families
គ្រួសារទាំងប្រាំបី
will truly be finished.
ពិតជានឹងត្រូវបានបញ្ចប់។
The imperial court
តុលាការអធិរាជ
will definitely strike us hard.
ច្បាស់ជានឹងវាយប្រហារយើងយ៉ាងខ្លាំង។
I might as well sell everything
ខ្ញុំក៏អាចលក់អ្វីៗទាំងអស់។
and go home to look after my children and tend the land,
ហើយ​ទៅ​ផ្ទះ​ដើម្បី​មើល​ថែ​កូន​របស់​ខ្ញុំ​និង​ថែរក្សា​ដី
which would be much easier.
ដែលនឹងកាន់តែងាយស្រួល។
Don't you think so?
តើអ្នកមិនគិតដូច្នេះទេ?
That makes sense.
នោះសមហេតុផល។
You've suffered a lot, Kang.
អ្នក​បាន​រង​ទុក្ខ​ជា​ខ្លាំង​, Kang ។
Here, get up first.
នៅទីនេះក្រោកឡើងមុន។
Kang,
បងអើយ
this isn't the right way.
នេះមិនមែនជាវិធីត្រឹមត្រូវទេ។
Do you think that if you sacrifice your family to ease the trouble,
គិត​ថា​បើ​លះបង់​គ្រួសារ​ដើម្បី​សម្រាល​ទុក្ខ
the imperial court won't suspect you?
តុលាការអធិរាជនឹងមិនសង្ស័យអ្នកទេ?
Not necessarily.
មិនចាំបាច់ទេ។
Can't you see?
ឃើញអត់?
Everyone outside
មនុស្សគ្រប់គ្នានៅខាងក្រៅ
is only after
គឺបន្ទាប់ពី
King Li's Treasure.
ទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ស្តេចលី។
Buying the Kang family's property is just an excuse.
ការទិញអចលនទ្រព្យរបស់គ្រួសារ Kang គ្រាន់តែជាលេសប៉ុណ្ណោះ។
Their real goal is to get into the Eight Families
គោលដៅ​ពិត​របស់​ពួក​គេ​គឺ​ចូល​ទៅ​ក្នុង​គ្រួសារ​ទាំង​ប្រាំបី
and find out
និងស្វែងយល់
where the treasure is.
តើកំណប់នៅឯណា។
Then let them buy it.
រួច​ទុក​ឲ្យ​គេ​ទិញ។
Once they do,
នៅពេលដែលពួកគេធ្វើ,
they'll realize
ពួកគេនឹងដឹង
it's not like it seems.
វាមិនដូចវាហាក់ដូចជាទេ។